ვოლტმეტრი — ელექტრულ წრედში ემძ-ის, პოტენციალთა სხვაობის ან ძაბვის საზომი ელექტრული ხელსაწყო. ვოლტმეტრს, დატვირთვის ან ელექტრული ენერგიის წყაროსთან რთავენ 'პარალელურად'.  <----
ელექტროტექნიკაში, ძაბვის გაზომვა ყველაზე ხშირად გაიგივებულია, პოტენციალთა სხვაობის გაზომვასთან.


ამპერმეტრი — მუდმივი და ცვლადი დენის გასაზომი ხელსაწყო. იმის მიხედვით, თუ როგორია ხელსაწყოს გაზომვის ზღვრები, ამპერმეტრის სკალა დაყოფილია ამპერებად (ა, A), კილოამპერებად (კა, kA), მილიამპერებად (მა, mA) ან მიკროამპერებად (მკა, µA). გაზომვის ზღვრების გასადიდებლად ამპერმეტრს შუნტით ან ტრანსფორმატორით რთავენ. ამპერმეტრში გამავალი დენის გავლენით მოძრავი ნაწილი და მასთან დაკავშირებული ისარი შემობრუნდება დენის ძალის პროპორციული კუთხით. ამპერმეტრში გამოყენებულია მაგნიტოელექტრონული, ელექტრომაგნიტური, ელექტროდინამიკური და სხვა სისტემები.
ამპერმეტრი ელექტრულ წრედში ირთვება 'თანმიმდევრობით'.  <----